2. Problema o necesidad que busca resolver: Nuestro proyecto nace para mitigar una problemática
compleja en salud pública y sostenibilidad, la deficiente calidad del agua en el punto de consumo de
hogares urbanos, periurbanos y rurales, donde la presencia de metales pesados y el evidente deterioro
en las redes de transporte, comprometen la salud y la calidad de vida de las personas. Nuestro
producto garantiza el acceso a agua limpia y segura directamente desde el grifo mediante un proceso
de biorremediación activa, que a diferencia de los filtros comunes, asegura la eliminación real de
metales pesados y contaminantes orgánicos que afectan la salud a largo plazo. Con esto, buscamos
mejorar la calidad de vida del consumidor al reducir drásticamente su dependencia y gasto en agua
embotellada, eliminando la carga económica del hogar y disminuyendo la huella ambiental por
plásticos de un solo uso.
3. Cliente o segmento objetivo: EcoBiofilter se centra principalmente en hogares ubicados en zonas
urbanas, periurbanas y rurales, que comparten la necesidad crítica de mejorar la calidad del agua para
su consumo. En el ámbito urbano y periurbano, nos dirigimos a familias que, pese a contar con
servicios de acueducto, desconfían de la presencia de metales y sedimentos en sus redes domésticas y
buscan reducir el gasto recurrente en agua embotellada. En el sector rural, el enfoque se desplaza
hacia comunidades que dependen de fuentes de agua superficiales o pozos sin tratamiento previo,
donde nuestra tecnología de biorremediación con microorganismos ofrece una solución de bajo costo
y fácil mantenimiento para eliminar patógenos y contaminantes orgánicos.
Propuesta de valor principal: Nuestro producto ofrece un sistema de purificación de agua doméstico
y modular que utiliza una capa biológica compuesta por microorganismos especializados (como
Bacillus subtilis, Pseudomonas putida y Saccharomyces cerevisiae) inmovilizados en un soporte
poroso. A diferencia de los filtros convencionales que solo retienen partículas, nuestra tecnología de
biorremediación permite degradar de manera natural contaminantes químicos y orgánicos, así como
remover metales pesados. Gracias a su diseño modular, el usuario solo debe reemplazar los
componentes internos cuando sea necesario, lo que reduce el costo a largo plazo y minimiza el
desperdicio de plástico. Con EcoBioFilter, los hogares obtienen agua de alta calidad, segura y
económica, apoyando un modelo de consumo sostenible.
Descripción de los supuestos
Supuesto 1: Percepción del problema
Los hogares en zonas urbanas de Colombia perciben que el agua de grifo que consumen tiene
contaminantes (sedimentos, metales, malos olores) que afectan su salud y calidad de vida.
¿Por qué es importante? Si el cliente no percibe el problema o no considera que el agua de su hogar
es de mala calidad, no habrá motivación para adquirir el EcoBioFilter. Este supuesto sustenta la
demanda latente del producto.
Supuesto 2: Disposición de pago y propuesta de valor
Los consumidores estarían dispuestos a pagar por un sistema de filtración doméstico de costo
moderado si este es más eficiente que los filtros convencionales y no requiere cambiar todo el equipo,
solo sus componentes internos.
¿Por qué es importante? El modelo de negocio depende de que el cliente vea valor diferencial en el
diseño modular y en la biorremediación. Si el cliente no percibe ventaja frente a filtros convencionales
más baratos, la propuesta de valor no está bien comunicada o posicionada.
N° Supuesto Categoría Riesgo
1 Los hogares en zonas urbanas y periurbanas
de Colombia perciben que el agua de grifo
que consumen tiene contaminantes
(sedimentos, metales, malos olores) que
afectan su salud y calidad de vida.
Percepción del problema ALTO
2 Los consumidores estarían dispuestos a
pagar por un sistema de filtración doméstico
de bajo costo si este es más eficiente que los
filtros convencionales y no requiere cambiar
todo el equipo.
Disposición de pago/
propuesta de valor
ALTO
3 Las personas prefieren soluciones de
purificación de agua naturales y ecológicas
por encima de soluciones químicas, si el
precio y la efectividad son comparables.
Preferencias del mercado MEDIO
4 Los hogares que actualmente compran agua
embotellada lo hacen principalmente por
desconfianza en la calidad del agua de grifo,
y estarían dispuestos a dejar de comprarla si
tuvieran acceso a un filtro confiable y
económico.
Hábitos de consumo /
comportamiento
MEDIO
5 Una parte significativa de los hogares
objetivo rechazaría o desconfiaría del
EcoBioFilter al saber que el sistema utiliza
microorganismos vivos para purificar el
agua, por temor a que estos sean dañinos
para la salud o contaminen el agua en lugar
de limpiarla.
Percepción del riesgo /
barrera de adopción
ALTO
Supuesto 3: Preferencias del mercado (factor ecológico)
Las personas prefieren soluciones de purificación de agua naturales y ecológicas por encima de
soluciones químicas, si el precio y la efectividad son comparables.
¿Por qué es importante? El componente diferenciador del EcoBioFilter es el uso de
microorganismos vivos en lugar de químicos. Si el cliente no valora ni confía en la biotecnología
como mecanismo de purificación, este diferenciador se convierte en una barrera de adopción en lugar
de una ventaja competitiva.
Supuesto 4: Hábitos de consumo y comportamiento
Los hogares que actualmente compran agua embotellada lo hacen principalmente por desconfianza en
la calidad del agua de grifo, y estarían dispuestos a dejar de comprarla si tuvieran acceso a un filtro
confiable y económico.
¿Por qué es importante? El gasto en agua embotellada representa un costo evitable que EcoBioFilter
puede reemplazar. Si la motivación de compra de agua embotellada obedece a factores distintos a la
desconfianza (como el gusto o la costumbre), el ahorro económico como argumento de venta perdería
relevancia.
Supuesto 5: Desconfianza hacia los microorganismos
Una parte significativa de los hogares objetivo rechazaría o desconfiaría del EcoBioFilter al saber que
el sistema utiliza microorganismos vivos para purificar el agua, por temor a que estos sean dañinos
para la salud o contaminen el agua en lugar de limpiarla.
¿Por qué es importante? El diferenciador central de EcoBioFilter es precisamente su capa biológica.
Si el cliente asocia "microorganismos en el agua" con enfermedad o contaminación (una asociación
culturalmente muy arraigada) el principal atributo del producto se convierte en su mayor obstáculo de
venta. Validar este supuesto permite saber si el equipo necesita invertir en educación del cliente, en
certificaciones sanitarias visibles, o en reformular cómo comunica la tecnología (por ejemplo,
enfatizando "bacterias beneficiosas" en analogía con los probióticos, en lugar de hablar de
"microorganismos inmovilizados").
4. Objetivo del instrumento de medición.
Evaluar la percepción, confianza, necesidades y disposición de los hogares urbanos y periurbanos de
Colombia frente a la calidad del agua de grifo y al uso de sistemas domésticos de filtración ecológicos
y de bajo costo, con el fin de validar la aceptación potencial del EcoBioFilter como alternativa segura,
eficiente y sostenible para la purificación de agua.
5. Encuesta diseñada (instrumento completo).
Link formulario:
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSffTQPYzIVzsb73bRmLt5PqpEeWLCCWbuqc0Nz
pia6Qdf2Eaw/viewform?usp=sharing&ouid=105001046209916888953
6. Reflexión final: ¿cómo este instrumento podría ayudar a validar o mejorar su modelo de
negocio?
Este instrumento ayuda a validar el modelo de negocio porque sirve para confrontar el optimismo del
emprendedor con la realidad del mercado. Cuando se alinea el objetivo de nuestro producto (necesidad
hídrica de calidad en zonas urbanas y periurbanas) con preguntas como la desconfianza en el agua que
sale del grifo y gastos en agua embotellada, la encuesta respondería si el problema que se quiere
resolver realmente existe en el mercado. También valida el factor económico al evaluar si los usuarios
realmente están interesados en ahorrar dinero en la manera que se propone venderlo.
El instrumento también ayuda a mejorar el modelo de negocio porque funciona como una precaución,
ya que antes de gastar dinero en la elaboración de filtros, nos indica el estigma que sienten las
personas hacia microorganismos en el agua. Al incluir en la encuesta este tipo de preguntas sobre el
uso de microorganismos vivos, nos puede indicar si debemos cambiar la estrategia o no antes de salir
al mercado, si debemos de cambiar el lenguaje técnico por uno más amigable y que es obligatorio
incluir sellos de salud y análisis de laboratorio en la propuesta de valor para que el cliente se atreva a
comprar el producto.